اللهم صل علی محمد و آل محمد.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیاته. سلام علیکم و رحمة الله.
طبق روایت ششم از باب چهارم
کتاب الموت، پیامبر عظیم الشأن اسلام فرمودند که
اون کسی که اكثرهم ذكر الموت
و اشدهم استعداد الله
هم بیشتر از همه یاد موت می‌کنه و شدیداً خودش رو آماده می‌کنه
برای اون روز. چنین کسی
اکیسه، زیرک‌ترینه.
خب چرا اینطور نباشه که نقشه راه رو در حقیقت
کسی که زیرکه، باهوشه، آینده و دوراندیشه، آینده نگرе
نقشه راه رو دستش می‌گیره و دائماً مترصده
و افق نگاهش رو هی اون حتی در جنگ هم امیرالمؤمنین می‌فرماید "اعیر الله جمجمتك".
جمجمت رو به خدا بسپر تا آخرین صف دشمن رو نگاه کن، رصد کن
و این‌ها همش حساب و کتاب داره.
حتی در جزئی‌ترین دستورات اهل بیت علیهم الصلاة والسلام
ماها خبر نداریم، ماها بی‌خبریم.
همش حکمت‌هایی نهفته‌ست.
همش هم مطابق با مصالح و مفاسده.
مفاهیم. آنچه که واجبه صد درصد به نفع انسانه.
آنچه که حرامه صد درصد به ضرر انسانه.
حالا اون سه دسته دیگه مباحات و مکروحات و مستحبات هم درش مصالح و مفاسدی هست، مترتبه.
ماها خبر نداریم. الان با دوستمون که قبل نماز صحبت می‌کردیم گفتیم که به واقع هر
سوالی از ما می‌پرسن درستش اینه که اول بگیم من نمی‌دونم.
چون حکمت مطلقه رو اون‌ها می‌دونن ما چه می‌دونیم و چه خبر داریم.
یه زاویه‌ای، یه زوایایی فوقش رو
مثلاً اون هم بزرگان به ما یه اشاراتی کرده باشن، یه تنبیهاتی داده باشن، متنبه کرده باشن و بیدار کرده باشن.
همش تو سینه اونه و خدا رهنت کنه
بنی امیه رو که دست ما رو از اسرار،
اسرار اهل بیت عصمت علیهم الصلاة والسلام کوتاه کردن با دشمنی‌هاشون.
نگذاشتن پیاده بشه که اگر شیوخ و
شیوخ امامیه و سادات معظم امامیه نبودن که
مجامع روایی داشته باشن و این
روایات ما رو جمع‌بندی می‌کنند، دسته‌بندی می‌کنند دیگه چی به ما می‌رسید؟
همش تابع مصالح و-- این که میگه زیرک‌ترینه
یعنی آقا نقشه راهته دیگه.
انا لله و انا الیه
راجعون. الیه،
به سمت الله در حرکتی.
خب باید نگاه کنی کجا داری میری
. دیگه
اونجا هم باز مراتب داره.
می‌خواد بره به سمت لقاء الله رخ بده.
اما تو همون مرتبه اولش چون کار نکرده، چون دوراندیش نبوده البته همش هم باعثش گناهانه.
باعث می‌شه که اون الله رو که پیشکش، لقاء الله نه، دیگه با همون رب خودش.
یا ایها الانسان انک كادحن الى ربك
كدحن فملاقه. رب خودت رو دیگه حداقل
زیارت می‌کنی تو اونش هم می‌مونن.
مغبر می‌شه فضا براشون.
درک نمی‌کنن این رب خودشون رو که می‌بینن اونجا.
قصه خیلی جدیه.
یعنی نقشه راه رو یه آدم زیرک دائماً نگاه می‌کنه.
به فرمایش پیغمبر ساعتی یک بار، روزی بیست بار، شبانه روزی
که به مقام شهادت برسه.
اتفاقاً در ذیل آیه‌ای
که براتون قرائت کردم، آیه شریفه بیست و شش سوره صاد
نگاه می‌کردم فرمایش علامه طباطبایی رو.
اونجا که می‌فرماید به حضرت داوود که
فيضلك عن سبيل الله
اگر تو بخوای تبعیت هوا کنی از
راه خدا، راه و سبيل حق
گمراه شدی. بعد آخر آیه این گمراهی‌ها رو همه رو می‌زنه به چی؟
به ما نسي يوم الحساب که صحبت کردیم دربارش.
همش از فراموشی موت و قیامت و روز حساب
و بعد علامه حضرت علامه طباطبایی علیه الرحمة می‌فرماید "هیچ معصیتی از معاصی، هیچ معصیتی
از معاصی منفک از نسیان روز حساب نیست."
یعنی هر معصیتی از هر کس سر می‌زنه به جهت فراموشی موت و
قیامت و اون يوم تبلی السرائر مطلقاً.
فراموش می‌کنه، نقشه راه رو نگاه نمی‌کنه، حواسش نیست به کجا داره میره.
به کجا داره میره و اونچه که دستور هست آقا
دائم یاد موت باش، مرگ باش، یه مصالحی برای خودته
که اگر یادت نباشه مفاسدی مترتبه برش.
اونم برای خودته، نه به دیگری که.
الان ببینید ایام حجه.
من یه مثال بزنم. ایام حجه.
روز، روز عرفه است. عجب روزی امروز.
چی بگه آدم زمانش قاصره
که یه حدیث خیلی
دیدید حتما این حدیث رو.
شریفی در علل و شرایع امام صادق صلوات الله علیه داره.
از حضرت سؤال کردن یه شمه‌ای، یه رشه‌ای از این اسرار رو نسبت به اون شنونده تازه بیان کردن
که آقا چرا کعبه شش گوشه؟
حضرت فرمودن چون محاذی بیت‌المعموره،
اونم شش گوشه در آسمان چهارم که ملائکه میان اونجا طواف می‌کنن
و اونم چهار گوشه ببخشید. این چهار گوشه چون اون چهار گوشه
ملائکه میرن اونجا طواف می‌کنن
در بیت‌المعمور آسمان چهارم.
بعد گفتن خب اون چرا چهار گوشه؟
فرمودن در عرش این هم محاذی عرشه، اونم چهار گوشه.
چقدر راوی زرنگ بوده. خب اون چرا چهار گوشه؟
عرش چرا؟ البته اول که گفتن چرا اصلاً بهش میگن کعبه؟
فرمود چون مکعبه،
چهار گوشه. خب چرا چهار گوشه؟
چون محاذی چهارگوشه بیت‌المعمور آسمان چهارمه.
اون چرا؟ چون محاذی عرشه،
اونم چهارگوشه. خب اون چرا چهار گوشه؟
فرمود بر اساس و بر بنای
این چهار ذکر شریف حقیقت این چهار ذکر شریف که معروفه به
تسبیحات اربعه.
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر.
چه کرده حضرت زهرا سلام الله علیها.
اون لب مطلب رو داده دست من و شما بهترین تعقیبات نماز و ازش غافلیم.
این سبکی که به فضل الهی ما گذاشتیم هدیه کردیم به شهید حججی
غالباً قدرشو ندونستن.
گفتیم با طمأنينه با تع-توجه بگیم سرش در این بود.
دیدیم ما نداریم
هیچ دعایی، ذکری، هیچی بالاتر از این تسبیحات نداریم.
سرش در اینه. حالا اونجا حضرت فرمودن چون اون
بر بنای اون چهار گوشه.
حالا شما دقت بفرمایید حالا
ان‌شاءالله امام زمان منو ببخشه چون روز عرفه است جرأت می‌کنم یه ذره پامو تو کفش بزرگان و ارفا کنم.
یه چیزک دیگه‌ای برای شما بگم.
تا اینجا امام صادق فرموده
از فرمایشات دیگه بزرگان اهل معرفت که ذره‌بین طهارت نفس گذاشتن، زوایا رو کشف کردن، استیضاح کردن.
یه چیزکی هم باز عرض کنم.
شما ببینید که در حقیقت شما سه بار این تسبیحات رو تو هر نماز میگی به جز نماز صبح
تو هر رکعتی رکعت سوم یا چهارم سه بار میگی.
چرا سه بار؟ یکیش مربوطه به کعبه‌ست.
یکیش بیت‌المعموره، یکیش عرشه.
صلات هم که معراجه. به معراج میری تا به عرش برسی.
درست شد؟ حالا اونجا که به عرش رسیدی عرش کجاست؟
عالم لاهوته. مقام پیغمبر عظیم اسلامه-- اعظم اسلامه.
اونجا همه انبیا، اولیا در محضر پیغمبرن و اهل ایمان.
لذا میگی وقتی تموم شد نمازت میگی السَّلامُ عَلَیکَ مخاطب قرار ایهاالنبی
رفتی به اون مرحله. معراجه دیگه.
باید این باشه. این نقشه راه اینه.
اصلاً إنَّ إِلَهِی رَاجِعُون یه معناش همینه.
دائم در نماز داره تکرار می‌شه برای ما.
این یک معنا موتو قبل ان تموتو همین نمازهای ماست.
نبا نکنید نماز من انقدر فشله و اصلاً این حرفا
روحی تو درش نیست. این توجهات درش نیست.
بالاخره حالا شما چند بار اینو میگید؟
چند مرتبه تسبیحات اربعه در
چند دور میگید در نماز‌هاتون؟
دقت کنید دو تا نماز ظهره دو مرحله.
دو بار از کعبه زمین میری تا عرش.
دو مرحله تو نماز ظهره.
دو مرحله نماز عصره.
یک بار مغرب عصر، دو بارم تو عشاء‌ست.
مجموعاً می‌شه چقدر؟ چند؟
هفت بار. کعبه هفت-- چند تا طواف داره؟
هفت بار. یعنی از کعبه زمین شروع می‌کنی به کعبه ع-عالم اعلی میری تسبیحات رو هفت مرتبه ش--
این طواف رو انجام میدی حاجی میشی
صلاة اصلاً یعنی این. معراج یعنی این.
میری انجام میدی بعد برمی‌گردی.
حالا یکی سؤال کنه آقا نماز صبح که نداره اون تکلیفش چیه؟
چقدر در قضا شدن نماز صبح
تأکید شده مراقب باشید، مراقب باشید
که بزرگان فرمودن اصلش اون نماز صبحه.
شما وقتی طواف رو انجام دادی دو رکعت نماز داره پشت مقام حضرت ابراهیم که اون
تکمیل‌کننده حجته.
درسته؟ این دو رکعت نماز صبح تکمیل‌کننده حج
احرام که شما احرام بستی و وارد نماز شدی و این سیر بیست و چهار ساعته رو شروع کردی.
دو رکعت نماز صبحت به منزله اون دو رکعت پشت مقام ابراهیمه.
هفت بارم رفتی ش-- اون
طواف رو انجام دادی حالا برگشتی.
سلامم به اولیا در اون مقام دادی.
لذا اون سلام آخرو که میدی انگار از آسمون هفتم پرت میشی پایین.
ناله اولیای خدا بلند می‌شه چون دو مرتبه،
دو مرتبه برمی‌گردن به کعبه زمین.
حالا این دو رکعت نماز صبح می‌شه اون.
شما اون رو انجام ندی حجت ناقصه.
اصلاً به معراج نرفتی. یه مثالی من عرض کردم که می‌خوام عرض کنم که
هرچه که اهل بیت میگن اسراری دارد مطابق با مصالح و مفاسد ما.
امروز یکی از بهترین کارها دعاست.
دعای البته همراه سوختن.
من یکی دو دقیقه از شما بیشتر امروز وقت می‌خوام چون روز خاصیه.
سوختن موضوعیت داره امروز.
دعا همراه سوختن. اون فرمایش امام صادق روی یادتون نره.
سال‌های گذشته همیشه گفتم که از حضرت سؤال کردن
چرا فرمودید الحج عرفه؟
حج، همه حج عرفه است.
اونم عرفه، نه صحرای عرفات بگی.
امروز ما صحرای عرفات نیستیم که روز عرفه رو باید درک کنیم.
حضرت خیلی قشنگ جواب دادن چون سؤال کردن آقا عرفات بیرون حرمه.
بیرون، یعنی از حرم بیرون کردن حاجی‌ها رو.
دو مرتبه برمی‌گردن به حرم.
چرا همه حج شده عرفه؟
فرمود به جهت اینکه فرا-فراق حاصل می‌شه.
از حرم اینا رو بیرون می‌کنن. می‌سوزن از
فراق و دوری حرم. این سوختن اونا رو قابلیت پیدا می‌کنن که دو مرتبه برگردن به حرم وصال اتفاق بیفته.
چقدر من و شما رو خدا دوست داشته در سوختن فراق امام عصرمون قرار داده تا وصال شیرین بشه.
و الا اونایی که بغل دست امام حسن بودن نفهمیدن که.
ما هم تازه نمی‌فهمیم ولی باز خداروشکر.
ببینید اینا همه اسرار. دعای همراه با سوختن قشنگه.
اونم همه‌ی مراحل رو انسان بره.
اینکه قرآن فرموده "إن
عدد الشهور عند الله اثنا عشر
شهرا" شهر ماه ها دوازده تاست.
اتفاقا ائمه--
می‌شه گفت امامان ما دوازده‌تان.
اینا همش رو سره. دوازده تا ساعت
شبانه روز که تو مفاتیح قبلاً بحثش رو داشتیم.
اینا همش سر داره. که
حضرت یونس سه تا عالم
زا-- تاریک رو با
اون تسبیحات معروفش ذکر یونسیه رفت.
لا اله الا انت سبحانک إني
كنت من الظالمین. سه تا ظلمت رو برطرف کرد.
ظاهراً چه ظلمت‌هایی بود؟
دل شب بود، دل ماهی بود
و دل دریا بود. فرمودن اگر آ-- کسی این
س-- ذکر شریف رو-- کثر این ذکر رو داشته باشه از سه تا ظلمت خلاص می‌شه.
ظلمت دنیا، ظلمت نفس، ظلمت
بدن. اینا ببینید حالا یه وجهش رو من دارم عرض می‌کنم.
حالا شما حضرت یونس
یه مرحله از دوازده درجه و مرحله توحید رو رفته چقدر عظمت داشته این بزرگوار و چقدر ذکرش شریف شده.
حالا شما برید دعای عرفه امروز امام حسین رو بخونید.
حضرت همین رو که شروع می‌کنه لا اله الا انت سبحانک إنی كنت من الظالمین مرحله اول رد می‌شه می‌ره.
حضرت یونس شما تو همین مرحله اول موندی.
ارباب ما ابو عبدالله دوازده مرحله‌ش رو رفت
که من خلاصه عرض کنم
که مرحله دوم بعد از إنی كنت من الظالمین ابو عبدالله می‌فرماید إنی كنت من المستغفرین.
بعد إنی كنت من الموحدین.
اینا مراحل توحیده. دوازده مرحله.
بعد إنی كنت من الخائفین.
بعد إنی كنت من الوجلین یعنی هراسناک.
إنی كنت من الراجین.
إنی كنت من الراغبین.
إنی كنت من المحللين.
تحلیل. لا اله الا الله.
اهل الهیت و تحلیل و إنی كنت من السائلین.
إنی كنت من المسبحین.
إنی كنت من المكبرین.
تکبیرگویه-گویان.
مكبر. إنی بعد مرحله دوازدهم دیگه
فصله، تمامه. همه رو،
همه رو تیکه تیکه کرده یه جا جمع می‌کنه همه رو تو یه جمله.
إنی سبحان-- لا اله الا انت سبحانک إنی
كنت من الظالمین.
حالا اونجا که گفت ظالمین تا مكبرین اینجا می‌فرماید
ربی ورا-- این دوازدهمین مرحله‌ست.
ربی ورب آبایی الاولین.
تمام شد. همه‌ی ارباب‌ها که جمعش کنی می‌شه الله.
قوس نزول، قوس نزول إنا لله
صعود و إنّا إله
یعنی إلا الله راجعون.
شما دقت کنید اینا رو. ببین همش به هم مرتبطه.
و إنّا إله راجعون که اگر
داره می‌گه مراقب موعد باش، اون مرحله اول
توحید برای همه اتفاق میفته که زیارت ربشون رو می‌کنند، ملاقات رب خودشونه.
اونجا دیگه گیر نکنی حالا تا دوازده مرحله‌ش پیشکش.
اون امام حسین باید دست ما رو بگیره و ببره
تا به لقاء الله برسیم.
چون رب پیغمبر الله.
و إنّا إله ربك
المنتهی. رب تو اون انتها قرار گرفته.
الله. ببینید چقدر اسرار داره این عبادات.
حالا این دعای شریف امروز چه عظمتی داره، امروز چه ظرفیتی داره.
یادمون باشه سوخت-- دعای همراه با سوختن امروز از،
از نه بهترین و بالاترین عمله.
ان‌شاءالله عاقبتمون ختم به خیر بشه و برکت
صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و
آل محمد.